\thetitle

### 2005-03-23 papers/log/23mars.tex
Cleanup/tidy

\subsection*{23 mars}
Lu \cite{Chen:POPL-2003} en détail ainsi que
\cite{DBLP:journals/tcs/LuoS99} ou Zhaohui laisse en suspens la question
de la pertinence d'avoir des règles pour les produits reliant 
$\Pi x: A. \matht{list}~ `N$ et $\Pi x : A. \{ \matht{list}~ `N `| \ldots \}$ dans notre système.
Une partie de \cite{DBLP:conf/csl/Luo96}. Plus intéressant est
peut-être l'article sur les combinaisons incohérentes de coercions pour
les types sommes \cite{DPLB:conf/types/LuoL03}. Les objectifs de
cohérence et d'élimination de la transitivité ne sont pas loin des
notres: on veut que 'computationellement' les coercions soit
inessentielles (au contraire on accepte tout dans la partie logique)
et avoir un sous-typage avec de bonnes propriétés.

>>>>

\subsection*{23 mars}
Lu \cite{Chen:POPL-2003} en détail ainsi que
\cite{DBLP:journals/tcs/LuoS99} ou Zhaohui laisse en suspens la question
de la pertinence d'avoir des règles pour les produits reliant 
$\Pi x: A. \matht{list}~ `N$ et $\Pi x : A. \{ \matht{list}~ `N `| \ldots \}$ dans notre système.
Une partie de \cite{DBLP:conf/csl/Luo96}. Plus intéressant est
peut-être l'article sur les combinaisons incohérentes de coercions pour
les types sommes \cite{DBLP:conf/types/LuoL03}. Les objectifs de
cohérence et d'élimination de la transitivité ne sont pas loin des
notres: on veut que 'computationellement' les coercions soit
inessentielles (au contraire on accepte tout dans la partie logique)
et avoir un sous-typage avec de bonnes propriétés.

Merci Jean-Christophe pour
Mechanical Metatheory for the masses - The \sc{PoplMark} Challenge !

### 2005-03-23 papers/typing-proofs.tex
Cleanup/tidy

\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \judgesub t : T \impsub U$.
\end{lemma}

@@

  \def\seq{\judgesub}.

@@

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$, 
    donc par induction $`G \judgesub x : U \impsub T$ et 
    $`G, x : U \judgesub v : V \impsub W$. On applique alors
    \SubProdRule{} à ces deux prémisses.

@@

    \begin{prooftree}
      \AXC{$`G \seq t : X \impsub X'$}
      \AXC{$`G \typei P : \Pi x : X.\Prop$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \impsub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \impsub \subset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}

@@

\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
  \label{substitutive-term-subtyping}
  Si $`G \judgesub x : U \impsub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
  \typed u : U$, $`G \judgesub u : U \impsub T$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
  $`G \judgesub x : U \impsub T$:
  \def\seq{\judgesub}.

@@

  \item[\SubLeftRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \BAX{Sub-Left}
      {$`G \seq x : U' \impsub V$}
      {$`G \typei P : \Pi x : U'. \Prop$}
      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \impsub V$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \judgesub x : U' \impsub V$.
    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \judgesub u : U' \impsub T$.
    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
    $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule et donc par
    application de \SubLeftRule, $`G \judgesub u : \subset{x}{U'}{P}
    \impsub V$.

  \item[\SubRightRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \UAX{}
      {$`G \seq x : U \impsub V'$}
      {$`G \seq x : U \impsub \subset{x}{V'}{P}$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \judgesub x : U \impsub V'$.
    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \judgesub u : U
    \impsub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \judgesub u : U \impsub V$.

@@

  Si $`G, x : V \judgesub t : T \impsub U$, $G \typei u : V$ et 
  $`G \typei t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \impsub U[u/x]$.
\end{lemma}
%% \begin{proof}
%%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
%%   \def\seq{\judgesub}.

%%   \begin{itemize}
%%   \item[\SubConvRule:]
%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \judgesub y : T \impsub U$ et
%%     $`G \typei y[u/x] : T[u/x]$.    
%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \judgesub u : T[u/x] \impsub
%%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
%%     $ sont bien typés.
%%     Sinon, $`G \typei y : T[u/x] \impsub U[u/x]$, vrai par
%%     substitutivité de $\eqbi$.

@@

\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \judgesub t : \Pi x : T.U \impsub \Pi x : V.W$ 
  alors $t = \lambda x : T. M$ et $`G, x : T \typei M : U$.

@@

\begin{lemma}[Admissibilité de la réflexivité, transitivité du sous-typage]
  \quad
  \label{refl-trans-subtyping}
  \begin{enumerate}
  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \judgesub t : S \impsub S$.
  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \judgesub t : S \impsub T$ et $`G \judgesub t
    : T \impsub U$ alors $`G \judgesub t : S \impsub U$.
  \end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{proof}  
  \begin{enumerate}
  \item $S \eqbi S$, donc pour tout $x : S$, $`G \judgesub x : S \impsub
    S$. Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
    $t$ tel que $`G \typed t : S$.
  \item Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420.
  \end{enumerate}
\end{proof}

\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
  \label{correct-subtyping}
  Si $`G \judgesub t : U \impsub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
  \typed t : V$.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typei t : U `^ `G \judgesub t : U \impsub T$
\end{lemma}

@@

    Par induction, $`E X, Y, `G \typei f : \Pi x : X. Y `^ 
    `G \judgesub f : \Pi x : X. Y \impsub \Pi x : V. W$ et
    $`E U, `G \typei u : U `^ `G \judgesub u : U \impsub V$.

    Si $`G \judgesub f : \Pi x : X.Y \impsub \Pi x : V.W$, alors 
    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
    \ref{inversion-subtyping}) $`G \judgesub x : V \impsub X$.
    Par substitutivité du sous-typage (lemme
    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \judgesub u : V
    \impsub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
    $`G \judgesub u : U \impsub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
    obtenir $`G \typei f u : Y[u/x]$.

    Par la covariance du produit en son codomaine, 
    $`G, x : V \judgesub v : Y \impsub W$. Par substitivité du
    sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
    $`G \judgesub v[u/x] : Y[u/x] \impsub W[u/x]$, la propriété est
    donc bien vérifiée.

@@

    Par induction, $`E T, `G \typei x : T `^ `G \judgesub x : T \impsub U$.

>>>>

\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \subti t : T \sub U$.
\end{lemma}

@@

  \def\seq{\subti}.

@@

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$, 
    donc par induction $`G \subti x : U \sub T$ et 
    $`G, x : U \subti v : V \sub W$. On applique alors
    \SubProdRule{} à ces deux prémisses.

@@

    \begin{prooftree}
      \AXC{$`G \seq t : X \sub X'$}
      \AXC{$`G \typei P : \Pi x : X.\Prop$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}

@@

\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
  \label{substitutive-term-subtyping}
  Si $`G \subti x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
  \typed u : U$, $`G \subti u : U \sub T$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
  $`G \subti x : U \sub T$:
  \def\seq{\subti}.

@@

  \item[\SubLeftRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \BAX{Sub-Left}
      {$`G \seq x : U' \sub V$}
      {$`G \typei P : \Pi x : U'. \Prop$}
      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subti x : U' \sub V$.
    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subti u : U' \sub T$.
    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
    $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule et donc par
    application de \SubLeftRule, $`G \subti u : \subset{x}{U'}{P}
    \sub V$.

  \item[\SubRightRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \UAX{}
      {$`G \seq x : U \sub V'$}
      {$`G \seq x : U \sub \subset{x}{V'}{P}$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subti x : U \sub V'$.
    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subti u : U
    \sub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \subti u : U \sub V$.

@@

  Si $`G, x : V \subti t : T \sub U$, $G \typei u : V$ et 
  $`G \typei t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
\end{lemma}
%% \begin{proof}
%%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
%%   \def\seq{\subti}.

%%   \begin{itemize}
%%   \item[\SubConvRule:]
%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \subti y : T \sub U$ et
%%     $`G \typei y[u/x] : T[u/x]$.    
%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \subti u : T[u/x] \sub
%%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
%%     $ sont bien typés.
%%     Sinon, $`G \typei y : T[u/x] \sub U[u/x]$, vrai par
%%     substitutivité de $\eqbi$.

@@

\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \subti t : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $t = \lambda x : T. M$ et $`G, x : T \typei M : U$.

@@

\begin{lemma}[Admissibilité de la réflexivité, transitivité du sous-typage]
  \quad
  \label{refl-trans-subtyping}
  \begin{enumerate}
  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \subti t : S \sub S$.
  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \subti t : S \sub T$ et $`G \subti t
    : T \sub U$ alors $`G \subti t : S \sub U$.
  \end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{proof}  
  \begin{enumerate}
  \item $S \eqbi S$, donc pour tout $x : S$, $`G \subti x : S \sub
    S$. Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
    $t$ tel que $`G \typed t : S$.
  \item Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420.
  \end{enumerate}
\end{proof}

\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
  \label{correct-subtyping}
  Si $`G \subti t : U \sub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
  \typed t : V$.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typei t : U `^ `G \subti t : U \sub T$
\end{lemma}

@@

    Par induction, $`E X, Y, `G \typei f : \Pi x : X. Y `^ 
    `G \subti f : \Pi x : X. Y \sub \Pi x : V. W$ et
    $`E U, `G \typei u : U `^ `G \subti u : U \sub V$.

    Si $`G \subti f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subti x : V \sub X$.
    Par substitutivité du sous-typage (lemme
    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subti u : V
    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
    $`G \subti u : U \sub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
    obtenir $`G \typei f u : Y[u/x]$.

    Par la covariance du produit en son codomaine, 
    $`G, x : V \subti v : Y \sub W$. Par substitivité du
    sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
    $`G \subti v[u/x] : Y[u/x] \sub W[u/x]$, la propriété est
    donc bien vérifiée.

@@

    Par induction, $`E T, `G \typei x : T `^ `G \subti x : T \sub U$.
